Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Susan Smith
Roy Gould: Tra meno di un anno,
il mondo celebrerà l'Anno Internazionale dell'Astronomia (2009)
che segna il 400esimo anniversario
dalla prima sbirciata di Galileo nel cielo notturno attraverso un telescopio.
In pochi mesi, il mondo celebrerà anche
il lancio di una nuova invenzione della Microsoft Research,
che penso avrà un impatto tanto profondo,
nel modo in cui osserviamo l'Universo, quanto l'invenzione di Galileo di 4 secoli fa.
Si chiama il WorldWide Telescope, e voglio ringraziare
il TED e la Microsoft per avermi permesso di portarlo alla vostra attenzione.
E voglio spingervi, quando potete, a osservare meglio il TED Lab al piano di sotto.
Il WorldWide Telescope prende le migliori immagini
dai più grandi telescopi della Terra e nello spazio,
e le "cuce" insieme, restituendo una visione olistica dell'Universo.
Cambierà il modo in cui facciamo l'astronomia, in cui la insegnamo, e cosa ancora più importante,
il modo in cui vediamo noi stessi nell'Universo.
Se questo incontro si tenesse ai tempi dei nostri nonni, la cosa non sarebbe così incredibile.
Nel 1920, per esempio, era proibito bere, e le donne non potevano votare.
E guardando le stelle e la via Lattea in una notte d'estate,
quello che vedevate si pensava fosse l'intero Universo.
In effetti, il capo dell'osservatorio di Harvard, ai tempi,
mise in piedi un grande dibattito in cui sosteneva che la Via Lattea era l'intero Universo.
Harvard si sbagliava, alla grande.
Naturalmente, oggi sappiamo che le galassie si estendono molto oltre la nostra galassia.
Possiamo vedere fino alle estremità dell'Universo osservabile, a ritroso nel tempo,
quasi fino al momento dello stesso Big Bang.
Possiamo osservare l'intero spettro della luce, scoprendo mondi fino ad allora invisibili.
Vediamo queste magnifiche nursery stellari,
dove la Natura ha in qualche modo disposto che una giusta quantità
di stelle della giusta dimensione permettessero alla vita di sorgere.
Vediamo mondi alieni, sistemi solari alieni -- sono 300, e continuano ad aumentare.
E non sono come noi.
Vediamo buchi neri nel cuore della nostra galassia, nella via Lattea e altrove nell'Universo,
dove il tempo stesso sembra fermarsi.
Ma fino ad ora, la nostra visione dell'Universo é stata disconnessa e frammentata,
e penso che molte delle meravigliose storie che la Natura ha da dirci
siano cadute in mezzo alle crepe. Ma questo sta cambiando.
Voglio solo menzionare brevemente tre delle ragioni
per cui io ed i miei colleghi, nell'astronomia e nell'istruzione,
siamo così esaltati riguardo al World Wide Telescope,
e perché pensiamo che sia davvero trasformativo.
Per cominciare, ti permette di provare l'Universo.
Il WorldWide Telescope, per me, é una specie di tappeto magico
che ti permette di navigare nell'Universo, o dove vuoi andare.
In secondo luogo, puoi fare un giro per l'Universo avendo astronomi come guide.
E non parlo solo di esperti che ti dicono cosa stai guardando,
ma di persone appassionate ai vari anfratti dell'Universo,
che possono condividere il loro entusiasmo e rendere l'Universo un posto accogliente.
E terzo, potete creare i vostri tour: potete condividerli con gli amici, potete crearli con loro.
E questa é la parte che, penso, più mi esalta,
perché penso che in fondo siamo tutti dei cantastorie.
E raccontando storie, ognuno di noi comprenderà l'Universo a suo modo.
Avremo un Universo personale.
Penso che vedremo una comunità di raccontastorie evolvere ed emergere.
Prima di presentrarvi la persona responsable del WorldWide Telescope,
volevo solo lasciarvi con questa breve riflessione.
Quando chiedo alle persone, "Come ti fa sentire il cielo notturno?",
spesso rispondono:"Oh, piccolo. Piccolo ed insignificante."
Beh, il nostro sguardo abbraccia l'intero Universo.
E grazie ai creatori del WorldWide Telescope,
possiamo iniziare ad avere un dialogo con l'Universo.
Penso che il WorldWide Telescope vi convincerà
che noi saremo anche piccoli, ma veramente, meravigliosamente significativi. Grazie.
(Applausi)
Non posso dire che privilegio sia presentarvi Curtis Wong della Microsoft.
Curtis Wong: Grazie, Roy.
Quella che state vedendo é una meravigliosa presentazione, ma é solo uno dei tour.
In effetti, questo tour é uno dei primi creati.
Tutti i tour sono totalmente interattivi, perciò se andassi da qualche parte
--potreste guardare un tour, metterlo in pausa in ogni momento e trarne altre informazioni.
Ci sono molte fonti di informazione sui posti in cui potresti voler andare.
Potete zoomare, tornare indietro --tutte le risorse sono lì, a tua disposizione.
Quindi, il progetto della Microsoft ... il WorldWide Telescope é dedicato a Jim Gray,
che é stato un nostro collega, ed é suo molto del lavoro che ha reso tutto questo possibile.
Noi ed il nostro piccolo team l'abbiamo fatto per passione,
e speriamo davvero che ispirerà i ragazzi ad esplorare ed imparare sull'Universo.
Ragazzi di ogni età, come noi.
Il WorldWide Telescope sarà disponibile questa primavera.
Sarà un download libero. Grazie, Craig Mundie.
Lo troverete all'indirizzo worldwidetelescope.org, un indirizzo originale.
Quello che avete visto oggi é meno di una frazione dell'un percento dell'intero progetto,
e nel TED Lab abbiamo un tour messo a punto da un bambino di sei anni chiamato Benjamin
che vi lascerà senza fiato.
Vi incontreremo lì. Grazie.
(Applausi)